bonjour à toutes bonjour à tous vous êtes sur tandem TV et c'est la reprise la 3e partie de de tsal tsal l'histoire de tsal on la parcourt depuis sa création on la parcourt d'ailleurs même avant sa création et on l'a poursuit jusqu'à aujourd'hui alors Israël Israël t t pilier fondateur c'est quoi c'est la gloire alors pas amour gloire et vous laisse deviner le reste est-ce que c'est la gloire ou est-ce que c'est la remise en question perpétuelle alors j'ai dans aolaendubar notre émission géopolitique analyse et historique mais en même temps des relations internationales Jérôme on a vu plusieurs choses où on s'est arrêté à la crise de suè qui était en même temps un acte de guerre mais en même temps était aussi la
première expérience israélienne des relation géopolitique en tant qu'État souverain alors de la crise de Sue on parcourt un chemin incroyable c'est celui de la fabrication de la construction finalement de la logistique et du matériel de guerre militaire israélien celui de tsal et on en arrive à cette fameuse guerre de 67 où là très clairement on peut parler de 1967 la guerre des S jours la gloire pour Saal qu'est-ce qu'il en est ah oui tout à fait alors ce qui se passe c'est que 1967 c'est une guerre éclaire guerre des 6 jours qui va permettre à Israël en seulement 6 jours de tripler son territoire on connaît le résultat de la guerre la péninsule du Sinaï la bande de Gaza l'intégralité de la Judée et de la
Samarie Jérusalem complètement libéré et le plateau du Golan ce qui va être incroyable dans cette guerre de 67 c'est son début c'est le casus bellly égyptien qui va provoquer la guerre encore une fois la guerre n'est pas provoquée par Israël la guerre est provoquée par l'Égypte même si c'est Israël qui va tirer le premier coup de feu et c'est cette opération incroyable de l'armée de l'air israélienne la MSA mooket de l'opération Focus qui démarre à 7h45 le premier jour de la guerre et qui en quelques heures va permettre de réduire à quasinéant l'intégralité de l'Armée de l'Air égyptienne ce qui est marrant c'est qu'on croyait hein Nasser pensait que bien sûr il y avait de fortes chances qu'il puisse perdre mais il
pensait peut-être quelquesuns des téléspectateurs vont penser que il y a une relation de cause à effet avec aujourd'hui mais ner penser qu'il était sûr de tenir suffisamment longtemps pour obtenir un CC le feu de Washington que finalement il n'obtiendra pas alors il faut rappeler plusieurs choses la première chose c'est qu'on est dans un contexte de guerre froide ça paraît très loin aujourd'hui certains n'ont jamais vraiment creusé ce cet espace historique qui leur paraît si loin mais la guerre froide qui s'est terminée en 91 est au cœur du Moyen-Orient avec un jeu d'alliance avec des soutiens américains d'un côté des soutiens soviétiques de l'autre une grande alliance arabe entre l'Égypte la Jordanie et la Syrie et
Israël de l'époque qui est soutenu par la France lors de cette opération dont je parlais le l'opération focus il faut savoir que 95 % des avions israéliens vont partir pour cette opération et ce ne sont que des avions français ce sont des mirages ce sont des mystères ce sont des Fougas magistères euh 95 % de ces avions vont partir 7h je vais raconter en deux mots cette opération qui est incroyable parce que autant la guerre de Kipour on en dira quelques mots tout à l'heure c'est une opération de tank autant la guerre des 6 jours c'est une opération où l'armée de l'air ou les avions vont être en premier place en première place dans euh dans le le dur des combats et et du fait de la victoire c'est qu'à 7h45 donc les avions
israéliens décolent 95 % des des avions israéliens décolent et ils vont mener trois raides contre l'aviation égyptienne 7h45 pourquoi parce que l'aviation israélienne savait que c'était l'heure où les pilotes égyptiens prenaient leur petit-déjeuner à l'époque il y avait pas de hangar sécurisé pour les avions donc tous les avions étaient à l'extérieur ur les avions vous Volz à très basse altitude sous les radars égyptiens et en dessous de la portée des missiles sol air qu'avait l'armée égyptienne et à travers ces différentes vagues ils vont détruire 90 % de l'aviation égyptienne mais surtout 18 bases 18 aérodromes qu'ils vont rendre complètement inutilisaes et de là va amener la victoire totale d'Israël parce
que sans l'aviation égyptienne et on verra que dans les autres vagues c'est également l'aviation syri et jordanienne qui va être anéanti la maîtrise des air va permettre de maîtriser concrètement le destin de la guerre et d'ailleurs voilà encore une chose qui semble d'actualité c'est l'aviation israélienne qui va incarner la suprématie en tous les cas de cette nouvelle armée qui fait irruption dans le monde euh celle de bien sûr de des forces aériennes israéliennes CAPA comme tu l'as si bien R rappeler c'est que elle est capable de mobiliser euh des des sorties en nombre euh de cibler très très justement donc euh ses objectifs et de pouvoir effectivement revenir pour la plupart en tous les cas
euh être ravitaillé et repartir donc on a là déjà 7 minutes 30 c'est incroyable pour l'époque mais en 7 minutes 30 ils avaient réussi à ravitailler en kérosè en armement les avions pour qu'il fasse une deuxième sortie on a là donc finalement quelque chose qui va surprendre euh gaminen lasser euh qui va d'ailleurs être euh la la rupture totale la rupture totale avec ce qu'il pensait être possible le jeu des des dans cette guerre froide que tu rappelé de faire jouer l'un et l'autre Washington contre l'Union soviétique et de pouvoir euh finalement incarner l'équilibre lui qui voulait incarner le le le le panarabisme c'est-à-dire donc le roy le royaume arabe uni avec la Syrie que d'ailleurs avec qui il va se fâcher et se dissocier
donc finalement on a là à ce moment-là de la victoire d'Israël on a quelque chose qui d'abord surprend gamalabdalcer mais en plus va avoir une incidence géopolitique c'est la première dont on parle la première incidence géopolitique à à partir de là l'Égypte ne se tournera vers l'Union soviétique et on le verra dans la guerre du zur de manière plus concrète alors il y a ce premier changement et puis il y a un changement très important pour Israël je le rappelais c'est que la France était le principal allié militaire d'Israël et à partir de 67 tout le monde a en mémoire la fameuse phrase du du général de Gaulle sur Israël peuple sur de lui est dominateur exactement peuple sur de lui et dominateur la France va arrêter ou en
tout cas va officiellement se désengager de d'Israël va démarrer cette fameuse politique à arabe de la France dont on on subit encore aujourd'hui les conséquences et les États-Unis vont devenir le premier soutien financier militaire d'Israël il y a quelque chose qui va démarrer aussi les historiens le savent en tous les cas le développent un peu moins même s'ils le savent finalement mais ils le prennent souvent pour une anecdote mais il y a quelque chose qui tient à l'émancipation et que les nations n'accepteront jamais l'émancipation d'Israël qui se libère finalement d'un espèce de patriarcat que pour les les empires et en tous les cas leurs héritiers et puis les grandes puissances qui on ont émergé Union
soviétique États-Unis pensit que euh tout ce qui était au large de la Méditerranée il suff fait qu'on qu'on qu'on cle la fin de la récrée pour que tout le monde s'arrête c'est ce qui s'était passé en 19 956 à la crise de suè mais là euh finalement on voit la colère parce que quand on parle du du la fameuse phrase du du général de Gaulle peuple sûr de lui et dominateur il avait demandé à Israël de ne pas intervenir Israël intervient préventivement mais bon il y avait déjà eu de la part de her le maréchal her qui était le ministre de la défense de Gamel abdaser donc ce ce ce ce ce détroit de tyran qui avait été qui avait a été bloqué donc le des droit tyran c'est cette petite île qui se trouve au au sud
de l'Arabie Saoudite et au au nord de de charmelcher en Égypte donc on avait déjà là le général de Gaulle qui dit voyons on vous a aidé quelque part et et donc vous devez obéir on est une grande puissance vous êtes une puissance émergente et encore et puis finalement on s'émancipe et là dans le discours qu'il va tenir les gens le savent moins mais il va y avoir véritablement une sortie que que d'aucun pourrait euh dire antisémite presque c'est-à-dire donc finalement comme un citoyen de seconde zone comme un un état de seconde zone et et là il y a quelque chose de terrible parce que ça ne nous quittera jamais que ce soit pendant la guerre d'usure que la guerre de 73 la guerre du Liban et jusqu'à aujourd'hui encore il
semble qu'il y ait toujours ce côté un peu difficilement accepté par les nations occidental en particulier c'est qu'Israël puisse s'émanciper des grandes puissances et là en 67 ça a été le cas mais il y a un deuxième point tu vas nous le dire un deuxième point géopolitique après celui de la France qui réoriente la politique arabe n'ayant pas été obéi il y a celui aussi bah qu'est-ce qu'on fait des territoires conquis alors c'est une grande question et ça va provoquer des des changements profonds dans l'approche de tsal de la défense de ces territoires on va toujours garder cette importance de l'aviation mais il va s'agir maintenant de développer une une forme de défense passive parce que les territoires à
protéger sont beaucoup plus étendus on va avoir des communautés israéliennes qui vont s'implanter à Gaza qui vont s'implanter dans le Sinaï ça va modifier un certain nombre de choses un autre changement important qui va arriver à tsal après la guerre des 6 jours c'est une immigration massive de Juifs spharade d'Afrique du Nord qui va également changer la démographie israélienne et avec le temps changer la démographie de Salal et c'est vrai que à partir de là on va avoir un establishement un petit peu paradoxal on va vouloir se se proposer de rendre des territoires on a un LV col euh qui va proposer de rendre donc l'essentiel des territoires dans les jours qui suivent he le le le mois de juin 1967 et puis on
va avoir ces fameux trois noms de Khartoum la Ligue arabe s'y oppose les Palestiniens qui se reconnaissent à ce moment-là comme Palestiniens Arabes palestiniens sur une proposition dont on sait aujourd'hui qu'elle est qu'elle est elle a émané de de la propagande soviétique qui avait réécrit avec Red chukri et yer rapat l'idée que la Palestine d'un temps et bien devait être réactualisé que les Arabes devaient s'associer à ce terme-là à ce vocable mais à partir de là euh on a avec les trois noms de cartoon déjà la notion l'idée que Israël ne serait jamais accepté dans la région en fait quoi qu'on fasse elle ne sera jamais acceptée puisque même on leur rend les territoires r résolution 242 avec sa
traduction française et anglaise tu nous diras peut-être un mot là-dessus mais en tous les cas on veut rendre les territoires et on nous dit non donc en fait c'est nous qu'on ne veut pas oui tout à fait effectivement ça va affirmer le monde arabe va se renforcer encore contre Israël euh on va avoir cette guerre d'usure c'est-à-dire des fédaïnes qui vont attaquer régulièrement le long de la frontière on va avoir quand même plusieurs milliers de mort hein à cause de de ces attaques donc on n pas une guerre à proprement parler classique mais des attaques régulières contre des militaires ou contre des civils sur les différents fronts qui va nous amener à 1973 la guerre de Kipour et entre-temps je le disais tout à
l'heure l'Égypte a choisi son camp alors bien sûr en 70 Nasser euh disparaît et puis va émerger donc euh ce militaire sa date euh qui va donc lui bénéficier d'une logistique matérielle aérienne incroyable avec les derniers avions de l'Union soviétique et qui semble en tous les cas poussé à devoir mener la guerre encore une fois avec les pays arabes un voisin la Syrie la Jordanie le Liban et cetera et donc semble finalement euh vouloir la guerre mais quand on regarde l'histoire après avec le recul peut-être la guerre pour obtenir la paix ou en tous les cas pour pouvoir calmer ton ton ses fort en en bouche de pour le dire de manière triviale pour pouvoir après parler de paix qu'est-ce que tu en
pens c'est très int ouais c'est très intéressant effectivement tu as raison il faut qu'on s'arrête là-dessus quelques instants euh Michel Oren qui est un grand historien et qui a écrit y a quelques années un livre sur la guerre de 67 raconte euh lors de d'ouverture d'archives que lors des funérailles de Nasser s date s'était déjà rapproché des officiels américains de manière tout à fait discrète pour exprimer son souhait euh de changer de de protecteur et a ouvert l'idée qu'effectivement à un moment il aurait bien voulu quitter l'Union soviétique et se rapprocher des États-Unis mais il a un problème dramatique à l'époque et c'est toujours le problème de l'Égypte aujourd'hui c'est qu'il a un pays qui est très
pauvre qui est hyper peuplé et qui n pas les moyens concrètement de nourrir sa population ramener à ça la défaite humiliante de 67 il fallait une nouvelle guerre pour redorer quelque part le blason de la défaite de 67 et donc il va embarquer effectivement cette guerre de Kipour mais quelque part avec déjà cette idée qu'à un moment ou un autre euh il faudra se rapprocher des États-Unis et que certainement ce rapprochement passera par une paix avec Israël il faut dire que Nasser avait euh cette image euh qu'il accompagné puisqu'il fallait bien euh représenter quelque chose de populaire donc il était on le présentait comme quelqu'un de plutôt socialiste donc rapproché de l'idée d'un tiers monde à
la salle des empires et là on pense à l'influence de l'Union soviétique la date et dans cette idéologie aussi socialiste donc proche doit être proche du peuple mais il est un concurrent et ce concurent là autant que l'armée autant que les durs à cuire qui veulent la confrontation avec Israël c'est les Frères musulmans et les Frères musulmans que Nasser avait réprimé avait tenu à l'écart mais savait qu'ils étaient dangereux depuis les annéés 20 sont au travail et àant le moment propice pour prendre le pouvoir et ça date le sa donc en en provoquant finalement cette guerre de quiip pour et avec un succès relatif finalement il cal en même temps les Frères musulmans les Frères musulmans qui avaient commencé déjà à à
œuvrer pour incarner le le le remplacement le remplacement d'une idéologie par une autre celle religieuse on passe du politique on passe comme les uns ont voulu écarter la monarchie pour passer dans une République dans quelque chose dans le cas de Nasser c'était là sa volonté c'était une démocratie parlementaire un peu comme en Israël et puis finalement ça deviendra donc le le le panarabisme et puis finalement on se retrouve avec anoir el Sadat qui lui aussi voudrait se débarrasser d'une certaine idéologie mais l'alternative c'est juste les Frères musulmans donc on a en même temps déjà les prémise d'une guerre religieuse peut-être qui se profile guerre de 73 finalement on se retrouve avec d'abord d'une un un un
nouvel ensemble géopolitique les Américains ont fini par venir au secours d'Israël et puis on se retrouve avec donc en face de nous euh an Noirel Saadat et le camp des non alignés et et bien évidemment comme parrain d'influence l'Union soviétique alors on a gagné mais on a gagné à quel prix on a gagné à un prix politique très lourd celui bien sûr d'une défiance de la population vis-à-vis de ses chefs et notamment de ses héros héros de Saal parce que il ne faut pas oublier que sal est la cheville ouvrière de l'histoire d'Israël elle a agne l'histoire d'Israël et que 67 et ben maintenant c'est loin et puis finalement qui en 67 et qui en 73 bien c'est pas les mêmes et même si cette référence goldameir qui à l'époque
était premier ministre pendant la guerre de 73 Moché Dayan qui était le le ministre de la Défense comment ces hommes-là les héros à leur manière ont pu ne pas anticiper la guerre là aussi quelque chose qui qui tient de la mertime parce que ça nous ramène aussi à l'actualité alors 73 tu l'as dit tout à l'heure il y avait un événement qui est arrivé dès les années 60 c'est l'arrivée des searad et l'arrivée des searad c'est des jeunes qui viennent des pays arabes qui connaissent le monde arabe et qui vont rejoindre auss sal qui vont faire que ça n'est plus un espèce d'établishement une colonne vertébrale akenaz mais qui devient aussi beaucoup plus étique ils sont motivés et ils sont même motivés en politique puisque ils
feront élire ils participeront beaucoup à faire élir menemin mais voilà 1982 déjà 1978 on a une déjà une incursion militaire d'Israël au Liban en 1982 c la guerre alors on va peut-être rappeler parce que autant parle beaucoup de 77 et 73 la guerre du Liban c'est quelque chose dont on parle un peu moins moi je sais quand j'ai étudié cette guerre et j'ai cherché des des images des informations on a pas mal de choses euh une des grandes par particularité à l'époque de de la guerre du Liban et on va en rappeler le contexte c'est que c'est une guerre qui est assez peu médiatisée parce que au même moment se passe une autre guerre ailleurs dans le monde la guerre des malwin sur lesquelles se tourne à l'époque les
caméras et donc on a un contexte inimaginable aujourd'hui à l'heure où chaque personne avec son smartphone et est quelque part un journaliste c'est une guerre qui a été assez peu couverte par rapport à à ce qui existe aujourd'hui et avec la guerre des malwin on a aussi un changement euh qui remet les remet finalement les forces militaires euh en question et on a donc 900 avec 1980 1980 1981 la chute du mur on a ben 1990 pardon et 1989 et 1990 on a la chute du Mur euh on a également donc la la la la chite de de l'Union soviétique et finalement c'est ce n'est pas arrivé par hasard déjà on avait des guerres qui les ont affaiblis la guerre en Afghanistan l'Union soviétique mais aussi en 79 le changement euh qui aujourd'hui nous pose
problème en tous les cas à tous dans l'étude et dans les les analyses et dans la perspective c'est bien sûr l'arrivée de coménie euh au pouvoir en Iran et là on a une autre guerre qui va se dérouler pendant cette période de guerre d' Liban c'est celle de l'Iran et de l'IRAC une guerre absolument monstrueuse monstrueuse qui qui va prendre effectivement beaucoup de caméras sur eux et pourtant et pourtant Israël ne sera pas oublié mais Israël ne sera pas oublié c'est surtout pour être décrié alors comment finalement comme tu le disais il y a d'autres guerres qui se qui se déroule en même temps on sent que les les les les les choses sont en train de changer dans le monde avec des empires qui s'effondre dont l'Union
soviétique j'allais dire qui qui commence finalement à montrer ses ses euh euh c'estes C faiblesses ces faiblesses et et en même temps de de gros changements avec l'arrivée de coménie au pouvoir en Iran euh finalement euh on décrit Israël on on il y a des des c'est des des des slogans qu'on va voir apparaître dans les journaux tels le Goliath est devenu le David est devenu le Goliath et cetera on inverse les valeurs on inverse la victime c'est celle du palestinien celle du libanais celle de l'arabe en général et puis finalement Israël deviendrait cette espèce d'état totalitaire une puissance militaire aveugle qui tue au Liban et qui tue où elle peut et là bien sûr avec un un point d'org le massacre de sa brra et
Chatila qui va rester dans les mémoires de tous mais il faut aussi rappeler que 67 c'est une guerre défensive après les différentes agressions de Nasser 73 est clairement une guerre défensive puisque ce sont les Syriens et les Égyptiens qui qui ont attaqué le jour de Yom Kip pour les gens ont moins compris le contexte de la guerre du Liban qui avait une forme différente puisqu'il faut rappeler qu'il y a eu Septembre noir il y a eu les palestiniens qui ont tenté un coup d'État contre le roi Jordanie euh lequel appuyé par un soutien israélien notamment les avions israéliens qui sont passés au-dessus pour dissuader les les Syriens d'aider au renversement du régime euh le roi a ensuite massacré des
milliers de Palestiniens le plus grand massacre de Palestiniens a été fait par le roi de Jordanie et les Palestiniens sont aller se réfugier au Sud Liban et la guerre du Liban va avoir pour objectif de mettre à néant le terrorisme palestinien qui était à l'époque au Sud Liban faut savoir que depuis 75 la guerre civile donc qui a euh qui a été à l'œuvre et qui a commencé à démanteler euh le régime libanais le régime politique très communautaire euh partagé au Liban euh et bien finalement prend son point d'org là aussi avec cette guerre palestiniennes euh de ces Palestiniens qui se sont réfugiés au Liban et qui vont œuvrer finalement à à à vouloir faire du Liban déjà un poste avancé contre Israël donc on a déjà
aussi là aussi une une une préfiguration de ce que aujourd'hui nous sommes confrontés et pour terminer c'est aussi la réaction de des militaires israéliens qui vont pour la première fois être un petit peu décontenancé on va voir beaucoup à l'intérieur du pays d'Israël des manifestations monstres pour dire stop à la guerre St à la guerre du Liban qui eux aussi semblent ne pas comprendre et pourtant chacun est touché dans sa famille par quelqu'un qui qui est au Liban mais cette guerre- là semble être une guerre plus sale elle n'apparaît pas vraiment comme défensive alors que pourtant c'est bien la présence euh des Palestiniens associé à d'autres groupes de rus de nabiberie mais mais de de de de de de d'autres
d'autres communautés qui vont effectivement s'affronter avec les chrétiens et aussi contre Israël les chrétiens étant les alliés d'Israël à l'époque et Sabra et Chatila alors c'est incroyable ça nous colle à la peau alors que Sabra Chatila si tu peux en dire un mot donc on disait Sabra et Chatila c'est 500000 manifestants à telavive ça va provoquer le le départ du du général en chef de l'armée Israël ienne et puis l'autre particularité de de cette guerre qu'on a appelé un certain temps l'opération paix en Galilée mais je crois qu'on utilise plus beaucoup cette cette opération pour parler de de la première guerre du Liban c'est d'abord c'est une opération terrestre donc on a des soldats israéliens qui rentrent au
Liban et même si cette guerre a pas été énormément médiatisée au niveau international pour les médias israéliens on a des vidéos on a des photos et donc on voit des blessés on voit des morts on a une autre image de Tsahal que celle qu'on avait pu avoir en 73 et en 77 finalement on en revient au thème euh don que que j'ai annoncé en préalable gloire ou remise en question euh là on est pilepoil dans la remise en question de Saal avec le démantellement qui va durer donc une année ça va être une même un peu plus d'une année ça va être une une presque un démantellement de l'esprit de de cette de ce cette notion de de de de de de de de héros de tsal là ça devient un peu plus politique puisquil y aura même des commissions
d'enquête qui vont toucher Ariel Charon notamment ministre de Défense de l'époque et puis qui vont effectivement donc remettre en question la stature euh intouchable de de saan et au sein de la population puisque chaque civil est aussi un militaire en puissance donc il va y avoir effectivement une espèce de petite fissure comme ça qui va se créer et puis il y a un autre un autre point et ça sera mon dernier mot c'est bien évidemment sur un point point de vue géopolitique nous allons perdre quelque chose qui aujourd'hui nous euh nous nous importe beaucoup c'est l'ALS l'armée du lidement Sud nous avion formé des Libanais euh pour mettre une bande de sécurité un tampon entre euh le jusqu'au litanie pratiquement puisque on avait
d'ailleurs appelé la première opération l'opération litanie hein C de notre incursion au au Liban et bien c'est cette cette bande de sécurité bien va disparaître et beaucoup de Libanais d'ailleurs vont trouver refuge ici en en en en Israël et d'autres vont vont partir et ce qui resteront malheureusement ne vont pas vont devoir se cacher et parfois certains d'entre eux vont être assassinés donc on on va perdre et un point de vue géostratégique important une bande de sécurité pour le nord d'Israël et et qu'aujourd'hui effectivement et bien cette cette questionl est de nouveau d'actualité donc une remise en question de l'époque qui nous revient encore aujourd'hui à la face cont tenue de l'actualité de de de
ce jour avec sal alors un petit teaser et je vais te laisser le le mot de la conclusion on verra lors de la prochaine et dernière émission les conséquence de cette guerre au Liban avec la création du hzbollah qui date de cette période là la finule dont on parle beaucoup en cette période et puis on évoquera bien sûr les deux intifad pour arriver à à la guerre actuelle et les conséquences pour tal et pour le dernier mot je dirais que T qui est remise en question finalement reviendra mais on le verra plus tard au devant de la scène mais plus nécessairement de la scène militaire mais de la scène politique à très bientôt merci pour cette 3è partie on se retrouve bientôt Jérôme à très bientôt AVI